[Müzik]
Merhaba fizik bilimine giriş ile ilgili
bir soru çözüm videosu yapacağız ve
böylece konuyu tamamen pekiştirmiş
olacağız Hemen başlayalım fizik
bilimiyle ilgili yargılarından kaç
tanesi yanlıştır denilmiş uzay zaman
madde ve enerjiyi inceler Evet doğrudur
bu zaten Fizik biliminin tanımı ile
ilgili fizik atom altı seviyeden günümüz
dünyasına günümüz dünyasından
galaksilere Galaxy kümelerine tüm evreni
inceleyen bir bilim dalı Dolayısıyla
birinci Öncül Doğrudur bilimsel bilgiler
sorgulanamaz Hayır bu yanlıştır bilimin
en güzel taraflarından biri de budur
sorgulanabilir mutlak değildir mevcut
bilgiler sınır Belki yanlışlanabilir
belki daha iyisi daha geniş kapsamlısı
ortaya çıkarılabilir ve böylece üstüne
koya koya Kümülatif olarak bilim ilerler
gençler Gözlem ve deneye dayalıdır Aynen
öyledir gözlemlerimizi Deneylerle
sınayıp doğruluğunu yanlışlığını
ölçmemiz gerekiyor ilişkili olduğu bilim
dallarına katkıda bulunur konu
anlatımlarında bundan bahsetmiştik
Örneğin mühendisliği ele alalım fizik
geliştikçe mühendislikte yeni metotlar
bulunur fizik yasalarına göre Hatta
Mühendislik de geliştikçe fizik
yasalarına katkıda bulunur mühendislikte
Tasarladığınız bir alet Mevcut durumda
fizikte yapamadığınız şeyleri ileride
yapabilmenizi sağlar bunun en güzel
örneğinin Cern olduğunu söylemiştim
1960'lı yıllarda bulunan x parçacı o
zamanın teknolojisi yetmediği için
deneysel olarak ispatlanamıyordu ama
2012 yılında Artık teknolojik gelişimin
de etkisiyle hiç parçacı bulundu ve
böylece Mühendislik fiziğe bir katkıda
bulundu fizik ve diğer bilim dalları
arasında bir ilişki var hatta bu
ilişkiler karşılıklı olabilirler
bilimsel bilgiler kişiden kişiye göre
değişebilir Hayır değişemez Çünkü
bilimsel bilgiler fizikte buna dahil
objektiftir nettir öznel değildir
herkesin kendine göre Fikri yoktur
herkesin kabul ettiği somut nesnel
gerçekler vardır fiziğin sana göre bana
göre olmaz 2'ye Yanlış dedik 5'e yanlış
dedik Dolayısıyla iki tanesi yanlıştır
diyebiliriz işe gitmek için aracına
binen Gözde Hanım motoru çalıştırıp
Klimayı açmıştır vites kolunu
ayarladıktan sonra aynaları kontrol
etmiş sinyal verip yola çıkmıştır
anlatılan olayda fiziğin hangi alt
alanından yararlanılmamıştır diye
sorulmuş termodinamik biliyorsunuz
ısı ve sıcaklıkla ilgili buradaki olayda
Arabanın içerisinde ısı ve sıcaklıkla
ilgili bahsedilen kelime klimadır
Dolayısıyla a şıkkından yararlanılmıştır
diyebiliriz mekanik Kuvvet ve hareketle
ilgili kuvvetin ve hareketin olduğu her
yerde mekanikten bahsedebiliriz en
basitinden vites kolunun ayarlanması
Kuvvet uygulayarak yaptığımız bir şey
Dolayısıyla burada mekanikten
bahsedebiliriz B şıkkımız da doğrudur
Optik var mıdır burada aynaların kontrol
edilmesi geçiyor Ayna denilince aklımıza
Tabi ki Işık gelecek Optik gelecek c
şıkkı da vardır elektromanyetizma
elektrik ve manyetizmadan bahsedeceğiz
sinyal verilmesinden bahsediliyor sinyal
lambası aklınıza gelebilir Dolayısıyla
elektromanyetizmada var ama buradaki
olayda nükleer Fizikle ilgili hiçbir şey
yok bazı denizaltılar nükleer enerjiyle
çalışıyorlar ama bu onlara has bir şey
henüz nükleer enerjiyle çalışan bir
araba yapmadık Dolayısıyla bu sorumuzun
cevabı açık hava basıncının deniz
seviyesinden yüksek bağlı olduğunu
öğrenen Selim Deniz kenarında ve yüksek
bir dağın tepesinde barometre kullanarak
ölçüm yapıyor deniz seviyesinde basıncı
76 santimetre civa ölçerken tepede 70
santimetre civa ölçüyor Böylece
öğrendiği bilgiyi ispatlamış oluyor Buna
göre Selim'in yaptığı bu çalışma ile
ilgili aşağıdaki çıkarımlardan hangisi
yanlıştır denilmiş Selim basınç
konusuyla ilgili bir bilgi öğrenmiş
Deniz seviyesindeki basınç ölçümüyle
yani açık hava basıncının ölçümüyle
dağın tepesindeki açık hava basıncının
ölçümünün aynı olmadığını öğrenmiş bunu
da bir deneyle ispatlıyor deniz
seviyesinde 76 santimetre civa ölçerken
açık hava basıncını tepede 70 santimetre
civa ölçüyor daha az ölçüyor fiziğin alt
dallarından mekanik alanında çalışma
yapılmıştır dediğim gibi gençler Konu
basınçla ilgili basınç dediğimiz şey
mekanikle ilgili bir konudur Çünkü
basınç dediğiniz şey tanım gereği birim
yüzey alanındaki kuvvet anlamına geliyor
kuvvet denilince aklımıza mekanik alt
dalı gelecektir a şıkkıyla ilgili hiçbir
sıkıntımız yoktur Bilimsel bilgiyi deney
kullanarak elde etmiştir b şıkkı da
doğru çünkü burada yapılan bilimsel
metot deney öğrendiği bu teorik bilgiyi
deneyle pratiğe döküyor skaler bir
büyüklük üzerinde çalışmıştır Bu da
doğru üzerinde çalıştığı şey zaten
basınç ve biz biliyoruz ki basınç skaler
büyüklüktür tekrar hatırlatıyorum bu
karıştırılan bir kavram basınç birim
yüzey alanındaki kuvvet miktarıdır
kuvvetin yönünün bir önemi yok Önemli
olan o Kuvvetin büyüklüğü Dolayısıyla
burada basıncı skaler olduğunu
söylüyoruz türetilmiş bir büyüklük
üzerinde çalışmıştır temel
büyüklüklerimizi hatırlayalım temel
büyüklüklerimiz kısa muzlu Kaan kütle
ıışık şiddeti ise sıcaklık a akım
elektrik akımı M madde miktarı u uzunluk
Z'de zaman bunların haricindeki bütün
fiziksel Büyüklükler türetilmiştir
gençler basınç da onlardan biridir Hatta
şurada bir yan bilgi vereyim size basınç
dediğimiz şey birim alandaki kuvvet
olduğuna göre alanın metrekare birimi
olarak yazabilirsiniz yani uzunluk çarpı
uzunluğu temsil eder bu da uzunluk temel
büyüklüğünün kullanıldığını gösterir
kuvveti de ema'dan düşünürseniz Şu
Arkadaş kütle Dolayısıyla kütle temel
büyüklüğü kullanılmış
hem skalerdir hem de temel Bir
büyüklüktür demiş oluyoruz bu ikisinin
kesişimi midir kısa muzdaki k harfi
kütle Dolayısıyla temel büyüklük
kütlenin bir yönü olmaz Dolayısıyla
skaler Bir büyüklüktür o zaman birinci
öncüle doğru diyebilir b yerine birimi
Newton olan bir büyüklük yazılabilir
birimi Newton olan büyüklüğün Tabii ki
biz kuvvet olduğunu biliyoruz buraya Ben
kuvvet yazdığımda kuvvetin skaler ve
türetilmiş bir büyüklük olduğunu iddia
ediyor kuvvet türetilmiş Bir büyüklüktür
doğru kısamızın içerisinde yok ema'dan
Nasıl türettiğim önceki sorudan
hatırlayın fakat kuvvet gençler kaleler
bir büyüklük değildir kuvvetin bir yönü
vardır Dolayısıyla vektörel Bir
büyüklüktür O yüzden ikinci öncülümü
doğru kabul edemem c yerine herhangi bir
fiziksel büyüklük yazılamaz C nedir C
hem vektörel olacak hem de temel bir
büyüklük olacak
üşenmeden tekrar kısa muzu bir gözden
geçirelim burada aydınlanacağımız bir
şey daha var Temel büyüklüklerin hiçbiri
vektörel büyüklük değildir gençler kütle
skaler büyüklüktür Işık şiddeti skaler
büyüklüktür sıcaklık skalerdir elektrik
akımı skalerdir bunu karıştırmaman konu
anlatımında söylemiştim elektrik akımına
vektör diyebilirsiniz değildir skaler
büyüklüktür tanımı gereği bir telden
Birim zamanda geçen yük miktarıdır
skaler büyüklüktür madde miktarı zaten
skaler büyüklük uzunluğun bir yönü yok
skaler büyüklük zamanın bir yönü yok
skaler büyüklük Dolayısıyla c yerine
herhangi bir şey yazamazsınız 3
öncülümüz Doğrudur hem temel hem
vektörel olan herhangi bir fizikte
büyüklük yoktur D yerine hız yazabilir
miyiz D yerine hız yazdığımız zaman
hızın Hem bir vektör olduğunu iddia
etmiş oluruz hem de türetilmiş bir
büyüklük olduğunu iddia etmiş oluruz hız
yönlü büyüklüktür süratle karıştırmayın
konusu geldiğinde öğreneceksiniz sürat
skalelerdir hız vektöreldir aynı zamanda
kısa muzun içerisinde hız yoktur
Dolayısıyla 4 öncüle doğru diyebilirim
iki hariç hepsi doğru cevabımız şıklarda
olmayan bir üç ve dört olmalıdır gençler
yere göre belirli bir yükseklikten
serbest bırakılan bir cisim 10 Newton
değerindeki ev kuvvetin etkisi ile
düşmeye başlıyor cismin hız değerinin 10
metre bölü saniye olduğu an ile ilgili
Han Doğrudur denilmiş bir cismi serbest
bıraktığımızda düşmeye başlar buna
serbest düşme deriz buradaki F kuvveti
Aslında cismin ağırlığıdır mg'dir diye
düşünebiliriz bu kuvvetin etkisiyle
cisim aşağıya doğru hızlanarak
düşecektir hava sürtünmesini ihmal
ederek konuşuyorum Tabii ki bu kuvvetin
değerinin 10 Newton olduğunu söylemiş
soru bu kuvvet değişmeyecektir aşağıya
indiğinde de 10 Newton kalmaya devam
edecektir soru diyor ki öyle bir an
geliyor ki hız değeri de 10 oluyor Tabii
ki hız farklı bir büyüklük birimi Newton
falan değil birimi metre bölü saniye
yani şu iki arkadaşın hızın ve kuvvetin
sayısal büyüklük değerleri aynı ama
ikisi farklı şeyler biri hızı anlatırken
biri kuvvet anlatıyor tam bu an ile
ilgili hız vektörü ile kuvvet vektörleri
birbirine eşittir fizikte büyüklükleri
skaler Büyüklükler vektörel Büyüklükler
olarak ayırıyorduk vektörel Büyüklükler
için ne lazımdı gençler şiddet Yani bir
Sayısal değer birim ve yön gerekiyordu
hız vektörü ile kuvvet vektörünün
şiddetleri aynı ikisinin de değeri 10
yönleri de aynı İki vektör de aşağıyı
gösteriyor ama bu arkadaşların birimleri
farklı gençler Dolayısıyla bu iki vektör
aynı vektör olamazlar bu iki vektör
birbirine eşit değildir hız vektörü ile
kuvvet vektörlerinin büyüklükleri
eşittir Evet ikisinin de değerinin 10
olduğunu görüyorum ikinci öncülüm doğru
hız ile kuvvet vektörlerinin
doğrultuları zıttır 2 vektör de düşey
doğrultuda hız vektörü de kuvvet vektörü
de doğrultuların zıt olması diye bir şey
olmaz yönün zıttı olur biri kuzeye bakar
biri güneye Bakar ama doğrultu zaten hem
kuzeyi hem güneyi kapsar düşeydi yatayda
da hem Doğuyu hem batıyı kapsar Örneğin
şöyle bir doğrultu ile şöyle çapraz bir
doğrultu farklı doğrultulardır Yani
bunların zıt doğrultu olduğunu falan
söyleyemeyiz doğrultunun zıttı olmaz
yönün zıttı olur bu iki vektörün
doğrultuları aynıdır diyebiliriz 3
öncülüm yanlıştır İkisi de düşüğe
doğrultudadır sorunun cevabı b şıkkı
olacaktır fizik pek çok disiplinle
etkileşim halinde olan bir bilim dalıdır
fizikteki yeni gelişmeler bu
disiplinleri de etkileyebilmektedir buna
göre disiplinlerden hangileri fizikteki
gelişmelerden etkilenebilir denilmiş
Mühendislik çok bariz Fizikle
etkileşimli bir bilim dalı bunu önceki
bir soruda söylemiştim zaten size Fizik
Mühendisliği etkiler mühendislikteki
gelişmelerde fiziği etkiler jeolojide
Fizikle etkileşimli bir bilim dalıdır
Örneğin jeoloji deprem dalgalarıyla
ilgilenir dalgalar konusuyla fizik
ilgilenir Dolayısıyla fizikteki yeni
buluşlar bunların uygulama alanlarından
olan jeolojide de yeni ufuklar Açabilir
Dolayısıyla etkileşimli bir bilim
dalıdır burada çoğumuzun kafasını
karıştıracak olan şey felsefedir Evet
hocam konu anlatımında Fizikle
felsefenin ilişkili olduğunu
söylemiştiniz İkisi de doğru bilgiyi
Arar demiştiniz fizik de doğru bilgiyi
Arar felsefede doğru bilgi arar ama ne
konuda ayrışırlar felsefe Her şeye
uyarlanabilir her şeyle ilgilenir her
şeyin doğrusunu Arar fizik ise her şeyle
ilgilenmez deney yapılabilir olması
lazım kişiden kişiye göre değişmemesi
lazım fiziğin böyle öncelikleri var yani
fizikte yaptığımız bir buluş felsefeyi
Niye etkilesin ki hocam diye
düşünebilirsiniz ama öyle değil çok kafa
göz yarmadan şöyle bir örnek üzerinden
gidebilirim Örneğin Din Felsefesi diye
bir şey var mitolojik çağlarda
bir öküzün boynuzları üzerinde olduğu
düşünülüyordu Hatta kafasını
salladığında dünyada depremler olduğu
zannediliyordu bu dini bir görüştü bunun
üzerine felsefe yapılabilirdi Bununla
ilgili sorular sorulabilirdi cevaplar
aranabilirdi fizikteki gelişmeler uzayın
daha iyi anlaşılabilmesi gezegenlerin
daha iyi anlaşılabilmesi dünyanın öküzün
boynuzları üzerinde olmadığı bir güneşin
etrafında döndüğü kendi etrafında
döndüğü gibi bilgilerin ortaya çıkması
felsefenin daha doğru sorular sormasına
sebep olmuştur felsefeyi fizik
etkilemiştir Bu yüzden sorumuzun cevabı
1 2 ve 3 olmalıdır bazı Bilim
insanlarının atom hakkındaki görüşleri
kronolojik olarak aşağıda verilmiştir
tamsın atomun küre şeklinde olduğunu
eksi yüklü elektronların artı yükün
içinde gömülü olduğunu ve hareket
etmediklerini söylemiştir belki Kimya
dersinden üzümlü kek olarak bunu
bilirsiniz Ya da mezun öğrenciler atom
fiziğinde atom teorilerinde üzümlü kek
modelini gördüler buna hatırlayabilirler
bundan sonra kronolojik olarak bir
sonraki aşamada Rutherford diyor ki;
eksi yüklü elektronlar artı yüklü
çekirdeğin etrafında rastgele
yörüngelerde dolaşıyorlar yani içine
gömülü değil Bu elektronlar bir şeyin
etrafında bir çekirdeğin etrafında
rastgele olarak dolaşıyorlar diyor
Rutherford yani thomson'dan başka bir
şey söylüyor ve daha doğru bir şey
söylüyor Aslında yine kronolojik olarak
tarihsel olarak bir süre sonra Bor
ortaya çıkıyor Ve rutherford'un da
üstüne şeyler söylüyor diyor ki eksi
yüklü elektronlar artı yüklü çekirdek
çevresine dolanırlar ancak belirli
yörüngelerde dolanırlar yani rastgele
dolaşmazlar diyor Ve bu da daha doğru
Buna göre hangileri doğrudur denilmiş
Thomson'ın atom hakkındaki görüşleri
bilimsel değildir şimdi burada ki
sıralamada en doğrusu Bor daha az
doğrusu Rutherford en az doğrusu
fiziksel bilgi olarak böyle ama bu
tamsanın görüşlerinin bilimsel
olmadığını göstermez tamsının görüşleri
de bilimsel yaptığı deney atomun
içerisinde eksi yüklerin olduğunu
keşfetmesini sağlıyor bilimsel
metodolojiye uygun teorisi var gözlemi
var deneyi var bu bilimsel bir bilgidir
ama biz biliyoruz ki fizikte mutlak
bilgi yoktur bilimsel bilgiler
değişebilir Daha doğrusu yerine
gelebilir Çünkü öyle olmuştur Rutherford
daha doğrusunu söylemiştir Bor daha da
doğrusunu söylemiştir Hatta modern atom
teorisi bordanda sonra en doğrusunu
söylemiştir bildiğimiz kadarıyla
bilimsel bilgiler değişmeyen mutlak
bilgilerdir Hayır değiştiğini zaten
deminden beri vurguluyorum bilim
insanları yeni bilgiler oluştururken
önceki çalışmalardan yararlanabilirler
Evet doğru dikkat ederseniz hep üstüne
koya koya gitmişler zaten bu Arkadaşlar
birbirlerinin hocası öğrencisi
aralarında böyle bir ilişki var
Rutherford Thomson'ın öğrencisi
diyebiliyor Dolayısıyla mevcut bilginin
üzerine yenilerini ekliyorlar 3 öncülüm
Doğrudur sorunun cevabı B şıkkıdır
fiziksel büyüklüklerin ölçülmesi için
bazı ölçü aletleri kullanılır
dinamometre termometre ve ampermetre
bunlardan bazılarıdır Buna göre
dinamometre termometre ampermetrenin
ölçtüğü fiziksel Büyüklükler hangisinde
doğru olarak verilmiştir gençler
dinamometre kuvvet ölçer yaydan oluşan
bir sistemdir yaya bir kuvvet
uygularsınız ne kadar kuvvet
uygularsanız ya o kadar uzar yayın uzama
miktarından kuvvetin büyüklüğünü
anlarsınız ağırlık da bir kuvvet olduğun
göre dinamometrenin ağırlık ölçeceğini
söyleyebiliriz dinamometre kütle ölçmez
kütle dinamometre ile ölçülmez kütle
eşit kollu terazi ile ölçülür buraya
kütlesini ölçeceğiniz cismi koyarsınız
buraya da belli kütleler koyarsınız 1
kilogramlık 2 kilogramlık dengeye
geldiklerinde bu kefedeki kütle kadar bu
kefede kütleniz var demektir dinamometre
ise bir yay sistemidir kuvvet
Dolayısıyla bu soru için ağırlık ölçer
termometre sıcaklık ölçer gençler ısıyı
Biz kalorimetre kabı ile hesaplıyoruz
ısı sıcaklık konusuna geldiğimizde bu
kalorimetre kabının nasıl hesap
yaptığını size anlatırım ampermetre ise
amper Zaten elektrik akımının birimi bir
şeyin sonunda metra varsa aynı
termometre gibi aynı dinamometre gibi o
bir ölçü aletidir ampermetre de Elektrik
akımını ölçer elektrik enerjisini değil
elektrik enerjisi de genelde hesaplanan
bir şeydir Çünkü Dolayısıyla Sorumun
cevabı D şıkkı olacaktır Veli 27 celcius
hava sıcaklığını olduğu bir günde sabah
sporu yapmak için evden çıkmıştır 3
kilometrelik yolu 20 dakikada koşup eve
dönmüş 0.5 litre su içip tartılınca 72
kilogram olduğunu görüp mutlu olmuştur
Yukarıdaki metinde kullanılan fiziksel
büyüklüklerden kaç tanesi ev sahip birim
sistemine göre kullanılmıştır
biliyorsunuz fizikte her büyüklüğün
farklı farklı birimleri var aslında ama
bunu standardize etti bilim adamları
oturdular dediler ki kütlenin birimi
kardeşim kilogramdır gramı da
kullanabilirsin tonu da kullanabilirsin
ama bilimsel çalışmalarda kilogram
kullanılır sıcaklığın birimi celsius
değil kelvin'dir günlük hayatta celsius
kullanabilirsin bilimsel makalelerde
Kelvin kullanırız Dolayısıyla 27
selsiyus hava sıcaklığı Saide ifade
edilmemiştir buranın Kelvin olması
gerekirdi Tabii ki sayının da kelvine
dönüştürülmesi gerekirdi O da ısı
sıcaklık ünitesinin bir konur 3
kilometrelik yol derken uzunluktan
bahsediyor ama kilometre uzunluğun
esairdeki birimi değil metre uzunluğunun
esaydaki birimi 20 dakika derken süreden
bahsediyor zamandan bahsediyor saniye
olarak bahsedilmesi gerekirdi 0.5 litre
su derken hacimden bahsediyor Hacmin
birimi de gençler metre küptür Çünkü
hacim dediğimiz şey 3 tane çarpımı
uzunluk çarpı uzunluk çarpı uzunluk e
uzunluğun birimi de metre ise metre
çarpı metre çarpı metreden metreküp
olduğunu söyleyebilir 72 kilogram derken
kütleden bahsediyor ve Evet kütlenin
birimi kilogramdır kaç tanesi esa'ya
göre kullanılmıştır denildiği için ben
bir tane bulabildim sorumu cevabı Aşık
olacaktır bilimsel araştırma merkezleri
ile ilgili hangileri doğrudur denilmiş
cern'de yapılan çalışmalar günlük hayatı
etkilememektedir çok doğru değil cern'de
yapılan çalışmalar her ne kadar evrenin
başlangıcı ile ilgili sorulara cevap
arasa da sanki günlük hayatla bilgisi
yokmuş gibi düşünülse de bu daha üst
düzey soruları cevaplamak için
kullanılan metotlar günlük hayatta
etkiler belki amaç günlük hayata bir şey
kazandırmak değil ama bir yan etki
olarak bu bizim hayatımıza yansır bunu
konu anlatımında da söylemiştim internet
teknolojisi yani bilgisayarları
birbirine bağlama mantığı web mantığı
sörn'de keşfedilmiş ve uygulanmış bir
durumdur ve daha sonra internet olarak
bu dünyaya yayılmıştır sonra de
hızlandırılan parçacıkların
yönlendirilmesi hareket ettirilmesi için
kullanılan süper iletken mıknatısların
keşfedilmesi demeyeyim ama
kullanılabilir hale getirilmesi günlük
hayattaki MR cihazlarında
kullanabilmemizin sağlanması surndeki
çalışmalarla yapılmıştır yine amaç
hastanedeki MR cihazını üretmek değilse
için yapılan bir çalışma süper iletken
mıknatıs çalışması bize hastanede
görüntüleme teknolojilerinde fayda
sağlıyor Dolayısıyla birinci öncülüm
yanlış Bal gibi de etkilemektedir
aselsan'da askeri teknoloji ile ilgili
bilimsel araştırmalar yapılmaktadır bu
bizi tongaya düşürebilir Aselsan Evet
askeri Elektronik Sanayi olarak açılır
fakat buradaki bilimsel araştırmalar
kısmı kafa karıştırıcı Aselsan bir
laboratuvar değil orada bilimsel
araştırma yapılmıyor orada bilinmeyenle
ilgili araştırma yapılıp yeni bilgiler
bulunup Bununla ilgili makaleler tezler
yazılmıyor gençler Aselsan bir teknoloji
kuruluşu mevcut bilgileri kullanarak
üretilmiş bilgileri bilimsel bilgileri
kullanarak teknolojik alet yapıyorlar
askeri teknoloji üretiyorlar Dolayısıyla
ikinci öncüle doğru diyemem TÜBİTAK
bilimsel projeleri teş edici faaliyetler
yürütmektedir Evet tübitan görevi budur
teşviktir destektir maddi destektir veya
lise öğrencilerinin üniversiteye
girişinde kolaylık sağlayacak bazı
destekleri vardır Eğer bilim
olimpiyatlarında derece elde ederseniz
Bu size ekstra puan olarak yansır temel
bilim seçerseniz TÜBİTAK size burs verir
Dolayısıyla teşvik ve destek sağlar
üçüncü öncülüm doğrusu 5 katı hal fiziği
ile ilgili araştırma yapmak isteyen bir
öğrenci örneklerinden hangilerini
araştırmasına dahil etmelidir leke
tutmayan ıslanmayan kumaşlar hafif ve
dayanıklı Yapı Malzemeleri bu konuyu
anlatırken katı hal fiziği denilince
aklınıza teknoloji gelsin demiştim süper
kahraman filmlerindeki o tuhaf
teknolojiler bir gün gerçekten mümkün
olacaksa bu katı hal fizikçilerinin
sayesinde Mümkün olacak nanoteknoloji
sayesinde Mümkün olacak birinci öncülde
ikinci öncülde böyle şeyler küresel
ısınma nedeniyle eriyen buzullar katı
hal fiziği ile ilgili değil ısı
sıcaklıkla ilgili yani tahmin
edebileceğiniz gibi termodinamikle
ilgilidir gençler bir ve iki dahil
etmeli üçü dahil etmemelidir fizik
Aşağıdakilerden hangisi ile
İlgilenebilir denilmiş moleküllerin
birbirlerine uyguladıkları çekim kuvveti
bu çekim kuvveti kütle çekim kuvveti ise
eğer mekaniğe girer elektriksel bir
çekim kuvvetinden bahsediyorsam
elektromanyetizmaya girer nükleer
Fizikle Hiçbir türlü alakası yoktur
Çünkü nükleer latincesinden aklınıza
gelsin demiştim nükleus'tan aklınıza
gelsin demiştim Türkçesi çekirdek fiziği
demektir neyin çekirdeğinden
bahsediyoruz atomun çekirdeğinden
bahsediyoruz atomlardaki elektron
dizilimi atom fiziği ile ilgilidir
nükleer Fizikle yani çekirdekle bilgisi
yoktur tıp alanında lazer kullanılması
Bu da atom fiziği ile alakalı bir
teknoloji atomların uyarılması uyarılan
atomların ışıma yapması Işık açığa
çıkarması ile ilgili cern'de protonların
çarpıştırılarak ortaya çıkan yeni
parçacıkların araştırılması bu yüksek
enerji ve plazma fiziği ile ilgiliydi bu
parçacıklar çok yüksek enerjilerle
çarpıştırılıyorlar Ancak o enerji
seviyelerinde yeni parçacıklar ortaya
çıkıyor ki bunun örneklerinden birinin
hiç bozan olduğunu söylemiştik
Dolayısıyla Bu da nükleer Fizikle ilgili
değil hidrojen atomunun bazı
tepkimelerle helyum atomuna dönüşmesi
hidrojen atomu dediğiniz şey zaten bir
tane Proton bir hidrojen atomuyla başka
bir hidrojen atomu birleştiğinde bir
tepkimeye girdiğinde aslında bir
çekirdek kaynaşması yaşanıyor ona ayt'de
görecek bazılarınız Biz füzyon tepkimesi
diyeceğiz çekirdek tepkimesidir nükleer
Fizikle ilgili bir olaydır ki güneşin bu
füzyonla yani hidrojen çekirdeklerinin
kaynaşmasıyla enerji ürettiğini Isı ve
ışık ürettiğini güneşin dev bir nükleer
top olduğunu unutmuyoruz Evet geldik son
sorumuza fizikteki büyüklüklerin
toplanması işlemi yapılırken skaler veya
vektörel olmalarına göre farklı
toplanabilirler Buna göre hangilerinde
vektörel toplama işlemi yapılmıştır ip
çekme yarışmasında Durgun Bir ipe
kuvvetler uygulanmasına rağmen ipin
hareket etmemesi şimdi bu ipse sağa
doğru çeken bir kuvvet var sola doğru
bir çeken kuvvet var bu iki kuvvet
birbirine eşit büyüklükte ise bu ipi
yerinden hareket etmez Dolayısıyla
buradaki toplama işlemi vektörel bir
toplama işlemidir yönü dikkate almanız
gereken bir toplama işlemidir skaler
toplama olsaydı 10 new sağ tarafa doğru
10 n sol tarafa doğru toplam ne kadar
olmuştur dersem 20 dersiniz -10 falan
demiyorum çünkü ama vektörel toplamada
sonuç 0 çıkıyor boş bir kovaya su
doldurdukça kovadaki su hacminin artması
hacim skaler Bir büyüklüktür hacmin
üzerine hacim eklemek skaler toplam
demektir 2 litre su varsa üzerine 1
litre daha su koyarsan 3 litre hacminde
su olur direkt toplarsınız bize vektörel
dediği için ikinci öncülü alamam
akıntıya ters yönde yüzen bir kişinin
ulaşmak istediği noktaya daha geç
ulaşması şimdi ben bu yönde yüzüyorum 10
metre bölü saniye hızla yüzmeye
çalışıyorum akıntıda tam tersi yönde 10
metre bölü saniye ise denizin kenarından
bakan bir gözlemci beni duruyormuş gibi
görür sıfır hıza sahipmişim gibi görür
Çünkü ben sağa doğru yüzmeye çalışıyorum
akıntı da beni sola götürmeye çalışıyor
bunların toplam etkisi sıfırdır burada
yapılan toplama işlemi 10+10'dan 20
değil 10 artı 10'dan 0'dır gençler
Dolayısıyla bu vektörel bir toplamdır
büyüme çağındaki bir çocuğun her yıl
boyunun uzaması boy dediğiniz şey skaler
bir büyüklüktür aynı ikinci öncüldeki
gibi suyun hacminin artmasındaki gibi
çocuğun 140 santimetre boyu vardır 2
santim Daha uzar 142 olur 3 santim Daha
uzar 145 olur skaler bir toplamadan
bahsediyoruz vektörel değil Böylece
Sorumun cevabı b şıkkı 1 ve 3 olmalıdır
Evet Böylece fizik bilimine giriş
tamamen bitmiş oluyor takıldığınız
yerler olduysa alta yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]